---
title: "もりてつさんを追っかける"
wikimedia:
 file: 森の抜け道 - panoramio.jpg
 cate: e/e5
 attr: B2neko, CC BY-SA 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0>, via Wikimedia Commons
---

# 軌跡

## 2021年 初頭

{% include youtube.md v="HjPqcot5R1s" title="ただよび全て答えます" %}
〉2021.02.04

{% include youtube.md v="Rk00IYqOFSo" title="森鉄先生をまた呼ぶ" %}
〉2021.01.09


## 出口先生のただよび顧問就任など

{% include youtube.md v="W-hv-9bve4o" title="出口ｘ宗" %}
〉2021.01.29

{% include youtube.md v="0dsSUlXxhQQ" title="SPトーク" %}
〉2021.01.25

## 2020.10 ただよびを辞められる

{% include youtube.md v="9MCSuFVCJtY" title="出口先生が呼ぶ" %}
〉2020.12.27

{% include youtube.md v="Z0Xl73jwfCw" title="宗先生と対談" %}
〉2020.12.12

{% include youtube.md v="DqUw8DyOj-0" title="辞任の一方を受けて出口先生" %}
〉2020.10.17

{% include youtube.md v="PCQQaFCX3T8" title="" %}
〉2020.10.15

{% include youtube.md v="p9APb1Caz-c" title="辞めました" %}
〉2020.10.09


## 2020年

### 収益公開

{% include youtube.md v="IVmX2_cJzNw" title="2020年すべて" %}
〉2020.12.30

{% include youtube.md v="OfMK0Wz-LWc" title="2020年1-8月" %}
〉2020.10.05


### 撮影・編集風景

{% include youtube.md v="e6_V6PAvDgc" title="撮影・編集風景" %}
〉2020.07.05


## 2020.04 ただよびを始められる

{% include youtube.md v="B6rgK0VWqGo" title="もりてつ・吉野" %}
〉2020.04.01


## 2020.03 東進を辞められる

{% include youtube.md v="H9XDm9P2Y-I" title="" %}
〉2020.03.31



# うまれたもの

## 英語長文背景知識講座

知識売り歩いて生活している者同士の真剣な絡み。


### 社会主義と資本主義

{% include youtube.md v="pRH27p-Ib1c" title="社会主義と資本主義" %}

* 【政治】独裁制　－　共和制
  * １人　－　複数（貴族共和制・民主共和制）
* 【社会】全体主義　－　民主主義
  * 国を優先・自由なし　－　個人優先・自由あり
* 【経済】社会主義　－　資本主義
  * 共有　（生産形式）　私有
* どちらがいい悪いという問題ではない。  
  現実の歴史や政治と結びつけて考えてしまわない方がいい。


### 格差

{% include youtube.md v="y2OrXouUg_g" title="格差" %}

* 狩猟採取の時代から、農耕牧畜の時代（貯蓄ができる時代）へ。  
  強い人が偉い時代から、頭の良い人やコツコツできる人が偉い時代へ。  
  その瞬間から、格差が始まった。


### シリア難民

{% include youtube.md v="0X4sSiwCj_c" title="シリア難民とは" %}

* アラブの春の煽りを食ってシリアも政治的に揺れ動いた。
  * アサドは独裁者ではなかった。人間はできていた。  
    イギリス留学経験があり、医者だった。父とは違ったのに。  
	長い間動乱が続いてしまい、難民がたくさん出てしまった。
  * 「できた人」が多い普通の国でこんなことが起こるなんてと皆思った。
  * アフリカなどのいわゆる難民難民した人たちではなかった。  
    受入国での態度が普通なので「嫌われて」しまった。


## 予備校パンフレットを読み漁る

* 役立つ偽物が役立たない本物を超える。

{% include youtube.md v="LO2gLBqjlXA" title="予備校パンフの話" %}
{% include amazon.md asin="4752420325" title="予備校 不屈の教育者" %}

* 予備校（講師）マニアというカテゴリの人々がいた・・・。
* 「予備校講師はやっぱり見ていて面白い。  
  　予備校講師は、教師でもなく、研究者でもなく、塾講師でもない。  
  （編者註：むろん芸人でもない）  
  つまり偽物。なのに、本物。」  
  －－－というすずゆう先生の発言になるほどと思う。
* 役に立たない本物より役に立つ偽物の方が、時として尊い場合もある…。

{% include amazon.md asin="B002QV1H8K" title="ディア・ドクター" %}


## "ストーリーテリングだと思う"

{% include youtube.md v="w52jFrhNbhs" title="" %}

* 「中田敦彦のYouTube大学」が
  「[間違いが多い](https://logtube.jp/entertainment/59325)」と、  
  各方面から叩かれたときに、  
  茂木健一郎siが擁護したときのコメントがこうであった。



