---
title: "デジタル庁"
wikimedia:
  file: Cyber.jpg
  cate: a/a5
  attr: Kai Stachowiak, CC0, via Wikimedia Commons
---
# 政府はまたこうやってマスコミを操っている

＜[デジタル庁、課題は人材　民間との「回転扉」普及進むか - 日経新聞](https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFS212RU021122020000000)＞

* 記事内 Code for Japan の 関治之 氏が「やりがい搾取」を心配されている。  
  だが小生は関氏が心配しているのも心配すべきなのも、  
  「やりがい搾取」などでは断じてないとほぼ確信している。  
  * これを「やりがい搾取」などと報じたのは、  
    政府の欺瞞であり日経の怠慢である。
* 「やりがい搾取」とは、Wikipedia によれば、本田由紀氏の造語で、  
  労働者にやりがいを強く意識させることで劣悪な労働条件を我慢させる、  
  つまり、労働条件の取引材料として「やりがい」を引っ張り出してくる  
  という、雇い入れ側のやり方のことだそうだ。
* 実際、非正規労働で「報われない〜」と感じることはあるし、  
  非接触確認アプリをめぐるこのあいだの政府とオープンソース開発者との  
  ひと悶着で、その開発者も「報われない〜」と感じただろう。  
  だがこの感情、小生には決して「やりがい搾取」などという、  
  生半可な代物ではない気がするのである。
* それは「**プロジェクトへ参画した（または参画を決意した）主要な原因を**、  
  **参画後に奪われる**」という体験であったはずだからである。  
  それがなければ参画などしていないにもかかわらず、  
  いやむしろだからこそ、参画前にはそれが「あるように見せかけ」、  
  参画後にそれをなくすというやり方をされてしまうという経験である。
* 非正規の辛さは、昇給やスキルアップなどがあるように見せかけておいて、  
  実際入ってみるとそんなものは全くなかったという体験に尽きる。  
  つまりそれは、騙された！という、やり場のない嘆きなのだ。
  * 待遇面云々はむしろ書面で確認するからまだ誤解は少ない。  
  * もちろんそれすら、嘘を書いたり、勝手に改悪したり、  
    労働基準法を割り込む水準を堂々と提示＆実施している会社もある。
* アニメのプロダクションも、おそらくそんなようなものである。
* 非接触確認アプリもそうで、開発者はこれが世に出ることによって、  
  賞賛をあびるということを期待したに違いない。ところが実際には、  
  ここが悪いあそこを直せと政府にさんざんダメ出しをされた挙句に、  
  政府が開発したかのような顔をして世の中にリリースされてしまったのだ。
* 政府は、台湾のデジタル化やコロナ対策での成果をもってモデルにする  
  つもりかもしれないが、こうした根本的なところを取り入れるつもりが  
  ないのならば、形だけにとどまってしまう可能性が非常に高い。  
  だからこそ、応募を検討する側も非常に警戒していると思う。
* デジタル庁の人材募集が[１月４日から始まった](https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFS040FH0U1A100C2000000)とのことだが、  
  応募者が警戒しているのはやはり「やりがい搾取」などというような、  
  生易しいものでは決してなく、公言されていた話が、実際入ってみると  
  ちがうという、「騙され」に遭うことなのだと私は思う。
  * 政府は巧妙に人を騙しているのだが、表立っていないことを盾に、  
    騙されているなどとは公然とは言いにくい雰囲気を出している。
  * だからこそ、騙されたように感じていても、「やりがい搾取」などと  
    言われてしまえば、そうかもしれないと思って、ついそれだと、  
	理解してしまったりしかねないのである。  
	（新語流行語で旧来の悪いイメージを覆い隠そうという意図）
  * 警戒したいのは、政府がまことしやかに人々を騙すということであり、  
    そうやって騙して凌いできたという、このくにの歴史と伝統である。
  * 政府がやるからには口が裂けても詐欺などと公言することはないから、  
    却って最も警戒しなければならないのである。

