---
title: "西野亮廣とプペル周辺"
wikimedia:
  file: Container 【 22U6 】 DKKU 000055(1) 【 Pictures taken in Japan 】 広島県三原市撮影時期2018年07月.jpg
  cate: 3/36
  attr: 環境省 災害廃棄物対策フォトチャンネル, CC BY-SA 4.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0>, via Wikimedia Commons
---

# えんとつ町のプペル

## 意外と多くの人に感動を与えていた

{% include youtube.md v="ooX7uN_-nhg" title="ウラケン" %}

* 見もせずに語らないでくれと。  
  オタク界隈から厳しい批判の声があるが本当にそうだろうかと。
  * 今後視野に入れているビジネス展開が随所に垣間見えられたと。  
    《 僕はその目線では見てなかったので反省した 》
  * 毎日のようにみんなと一緒に映画館で映画を「観る」。  
    そんな監督が今までにいましたか！？ 《 いや、いない 》。
  * 弱小勢力の出版では書店を回り購入協力を依頼し、  
    そのあとそれを手売りすることだってザラなのだという。  
	《 不覚にも知らなかった 》
* サムネでのこの表情というのを自分も取り入れてみたいと思った。


{% include youtube.md v="CBIygoNO_y0" title="岡田斗司夫" %}

* 「感動ポルノ」・・・そうこれが問題の動画。


{% include youtube.md v="ocTV-4wdN6g" title="もりてつ先生 2021年目標" %}

* もりてつ先生もマジで感動していた。  
  （感動しているところをまんま動画で流すというやり方はすごい）


{% include youtube.md v="_vd_X-qKEd0" title="西野亮廣 感動の舞台挨拶" %}

* 「挑戦者が笑われる世界を終わらせに来ました」


# 近著『ゴミ人間』まとめ（途中）

{% include amazon.md asin="B08PNNLWXT" title="ゴミ人間 西野亮廣" %}


1. はじめに
1. 山に登って絶望を見た
   * 絶頂期でさえ大御所の背中しか見えないテレビ業界。
   * 出演して頑張れば頑張るほどその番組が儲かる仕組み。  
   * 参加した時点で負けが決まっている。
   * 競争を作る側にならないといけない。
	 * 《非正規雇用の現場に通じるものがある》
   * 「お前は絵を描け」タモリさんに言われた。
1. 育児放棄をした過去
   * プロ作家にはない「時間」を味方 －＞ 処女作完成（要４年）。
     * 〜 三作目までほぼ売れない（「絵本にしては」売れた ）。
   * お客様に届くまでの「動線設計」がなかった ＝「**育児放棄**」。
     * 「売る」が出版社・吉本興業に任せきり。
	 * 作家（クリエイター）として、お金の話を敬遠。
	 * 買う側の立場から「買うもの」「買わないもの」。  
	   「生きていく上で必要なものしか買わない」。  
	   〜 エンタメはなぜ売れているのか？？
	 * 「おみやげ」として絵本を買って帰ってもらえるよう、  
	   「体験」を準備 ＝ **原画展**（原画の貸し出しは無料）。
	 * クリエイターとして「負けた」とは思わない。
1. 巡り巡る物語
   * ビラ配り
     * 思いつく限りの方法を試す〜実際には地味な努力の連続。
	 * 宣伝ビラを一万枚都内にポスティング。人目を避けながら。
	 * 「ダメだった」を「このやり方では効果が出ない」と考える。
   * ニューヨーク個展
     * 唐突な思いつき（翌月頭のまとまった休みまでの２週間で結果）
     * 「会場」の問題
	 * 「予算」の問題〜クラウドファンディング
	 * 「集客」の問題〜網を銛（もり）に持ち替え１万回刺す。
   * 大吉さんからの連絡
     * 大吉さんからの期待を裏切らないよう無理やりにでも持っていく。
	 * そういう育て方もあることを大吉さんから学んだ。
1. 信じ抜くんだ。たとえ一人になっても。
1. ファンとは何か？
1. 時代が変わった日
1. 僕らが起こした事件
1. 「面白い」を基盤から作る
1. 鳴り止まないエンターテインメント
1. 『映画 えんとつ町のプペル』の製作総指揮を務める覚悟
1. 忘れないように、忘れられないように
1. １００年に一度のウイルスに襲われた挑戦
1. 日本中から笑われた夢がある
1. ゴミ人間
